Арина Кольцова
Киев
Глава "Самообороны" Соломенского района г. Киева


Я пришла с самого начала, первого декабря. Когда избили студентов, я сидела в «Мафии» на Крещатике. Ночью. И когда вышла, всё это увидела своими глазами – я в ужасе заломилась обратно, и с этого момента мне стало не всё равно. На следующий день я уже была на Майдане. Одетая как бомж, во что не жалко. И там я была практически каждую ночь. 

В 2004 году, когда происходила Оранжевая революция, мне было вообще начхать абсолютно на всё. Я люблю людей, которые, когда им что-то не нравится, говорят об этом, выходят и начинают что-то делать, а не сидят, как овцы. 

Но я занималась своими делами, революция шла где-то рядом. А в этот раз так не получилось: в тот момент, когда я увидела своими глазами... зацепило! Как, бывает, цепляет несправедливость. В центре города – в столице – людей бьют за то, что они вышли высказать свое мнение. Избивают без всякого на то права. Так не должно быть. Все должны отвечать за свои поступки. Вот за это я вышла на Майдан и провела там три с лишним месяца. 

Когда я пришла на Майдан, еще не было палаток, были бочки. Привозили медикаменты, дрова, еду – всё на свои деньги. Я на кухне в основном работала, мы там и супы варили, и плов, и кулиш. Картошку чистили в мороз. 


Но если надо было пойти на Грушевского строить баррикады – шла и строила баррикады; надо было разбирать – шла и разбирала. Работала и бензопилой, и руками, и на машине. Носила раненых во время двух штурмов на Майдане. Во время третьего была в Больнице скорой помощи – принимала раненых. 

С 10 на 11 декабря – в первый штурм Майдана – когда киевляне подтянулись Майдан защищать, когда с двух тысяч человек внезапно, за пару часов, стало десять тысяч, я тоже приехала. Машины не пропускали – мы бросали их на улицах, шли пешком. 


Откровенно говоря, самый первый штурм – это было очень страшно. Страшнее, наверное, и не было. Я взяла мотоциклетный шлем. Было восемь или десять градусов мороза, ощутимо холодно. Я прорвалась, стояла на баррикаде возле Дома профсоюзов с ребятами. Но потом во мне опознали девочку и выгнали меня оттуда. 


Я прибилась к медикам возле Главпочтамта, там был опорный медицинский пункт. Туда приносили людей, и мы их лечили. Было немного раненых, слава Богу. 


Со вторым штурмом на Грушевского было сложнее: я как раз только прилетела из Норвегии. Приезжаю домой, бросаю сумку, переодеваюсь в майданские вещи – и вперед, на баррикады!  Стояла на самой первой баррикаде несколько ночей. Было очень холодно. Тогда, по-моему, минус 18 градусов было. Нет, минус 23. 


Я старалась находиться там ночью, потому что днем было некомфортно. Когда рассветает, начинают приходить всяческие «турысты», просят с ними сфотографироваться, банально не дают пожрать уставшему человеку: сидишь, кушаешь руками грязными, чумазый, возле этой бочки, а тебя выдергивают: «А пожалуйста, сфотографируйтесь с нами». Мне это не нравилось, поэтому с рассветом я уезжала. С работы – опять туда. 

В обычной жизни я завхоз гостиничного комплекса. Не помню, чтобы я спала больше двух часов. Запавшие глаза, черная, грязная, под шапкой непонятно что. В общем, жесть была. 

Несмотря на то что я старалась оттуда утром уезжать, меня всё равно доставали «Euronews», радио «Свобода»… Всем везде давала интервью и на русском, и на английском, и на украинском языках. Пока можно было ездить на машине – ездила на машине: она у меня стояла под баррикадами со стороны Дома профсоюзов. 


Как только начала получать угрозы, я машину спрятала. С фейковой страницы «ВКонтакте» начали поступать угрозы, что меня сожгут вместе с машиной. Выложены были фото, сворованные с моей страницы. Ну, машину оперативно спрятали мои друзья – спасибо им за это. Я продолжила ездить на метро. Были ребята, которые возили шины на Майдан, они меня неоднократно брали с собой, подвозили. 


Во время активных действий на мне было трое штанов, четыре свитера, две куртки, жилетка, капюшон, шапка, очки и противогаз. Тогда уже было просто неважно, как ты выглядишь, тогда было наплевать. Вытаскивали брусчатку пальцами и баррикады строили, и руки постоянно были порваны-подраны.
 

Кстати, мне повезло: я с Майдана вынесла всего один шрам – впилась арматура в руку, когда строила баррикаду. В остальном – я целая, слава Богу. Я увидела, конечно, много того, чего не надо было видеть никогда в жизни, – разорванные мышцы бедра, пустые глазницы, открытую черепно-мозговую травму, открытые переломы.


В феврале с 18 по 21 число я дежурила в Больнице скорой помощи три дня, три ночи и одну ночь – в 3-й больнице на Петра Запорожца. У меня тогда не было машины: она была спрятана. И я не могла доехать на Майдан – очень хотелось, но не могла. 

А потом осознала, что, наверное, больше пользы принесу там, пошла сдала кровь 18-го вечером и осталась волонтером. Страшно уже не было. Было просто очень тяжело. И действительно, спать не получалось вообще.


За последнее время с Майдана уехали многие, кто стоял там за идею. Цвет Майдана разъехался по домам, потому что у людей семьи, дети, бизнес. Кто-то ушел навсегда. Кто-то уехал в Германию, или в Польшу, или в Чехию лечиться. 

Из нашей палатки «Рівненщина» (Ровенщина [укр.]. – Ред.) – я прибилась к палатке Рівненщини, просто стояли вокруг бочки первого декабря, познакомились потом все, а потом на том месте возникла палатка, – четыре человека погибли, около пятнадцати, по-моему, на лечении: кто-то с раздробленной ногой, кто-то с пулевыми, кто-то без глаза. 


На Майдане у меня каждую ночь возникало одно и то же чувство, что я где-то на другой планете, в другом мире, потому что… оглянись вокруг – это же нереально: центр города, люди сидят чумазые, жгут костры, кто-то поет. Гимн – это вообще отдельная тема. Я теперь знаю гимн. И не только я. Было странно. И здорово. Очень сильно изменилась я внутри.


Теперь я могу с полным правом собой гордиться. И мне, в общем-то, есть за что себя уважать. Без ложной скромности могу заявить, что я не струсила. Я делала то, что должна была. Я видела множество примеров личного героизма вокруг меня, когда люди собой друг друга прикрывали. 



Там был мальчик – 27 ему или 28 – ну такой шпындык, из Каменец-Подольского он приехал, потому что его так же, как меня, зацепила вот эта несправедливость. Зацепила и потащила за собой на Майдан. Он приехал вдвоем с другом. 


Друг потерялся, и этот мальчик сидел у нас возле бочки сначала, потом возле палатки, потом на Грушевского я его видела в последний раз и слышала о нем совсем невероятные вещи. У него были длинные волосы, он весь чумазый, в этой амуниции... Похож на Бабу-ягу. Глаза горящие, зубы и всё остальное черное. И эти перемотанные журналами ноги... 


Он идет на передовую, берет бутылку – там девочки принесли ящик с коктейлями Молотова, – поджигает, спокойно доходит до линии, бросает… Причем с той стороны идет огонь резиновыми пулями. Берет еще одну, поджигает, практически вплотную подходит к щитам, бросает, оно взрывается, и тут у него звонит телефон. При всем этом по нему продолжают палить. 


Он лезет в карман, берет телефон и говорит: «Ромчику, я тобі передзвоню. Я зараз трохи зайнятий» («Ромочка, я тебе перезвоню. Я сейчас немного занят» [укр.]. – Ред.). Спокойно выключает телефон, спокойно разворачивается и уходит.


Я была в палатке, где коктейли Молотова делали. Стояла практически под Стелой незаметная такая палаточка, без опознавательных знаков, пару флагов, как над всеми палатками. Там сидели четыре человека, видно было, что это офицеры. Они были в возрасте. Они делали коктейли. Я им приносила поесть, приносила канапки (бутерброды [укр.]. – Ред.), чай. 



Там ребята говорили: «От пройде десять років, я поїду додому звідси, поженюся, діти в мене будуть, кожної ночі я буду підскакувати та кричати: “Канапки, чай, кава!”» («Вот пройдет десять лет, я поеду домой отсюда, женюсь, дети у меня будут, каждую ночь я буду подскакивать и кричать: “Бутерброды, чай, кофе!”» [укр.]. – Ред.).


Уже после всего сидели украинцы, рассказывали, и один человек в возрасте, армянин, говорит: «Ой, у меня там деньги были, золото, всё в конвертике было, замотано и в кармане лежало. И во время штурма «беркутня» порвала мне карманы, мне надавали и в СИЗО забрали. Ни денег, ни золота». Второй говорит: «Слушай, я понимаю, мы украинцы, а ты армянин, как ты мог так опростоволоситься и пойти со всем своим скарбом туда? Как ты мог, ты же армянин?» – «На тот момент я был украинцем». Это вот просто тронуло. За душу взяло.


Майдан останется у меня в сердце навсегда. Сейчас я в «Соломенской варте (страже [укр]. – Ред.)». Это общественная организация, бывшая самооборона Соломенского района, которая берет на себя функции милиции, патрулирует район, когда милиция бездействует. Везде висят наклейки с нашими телефонами, люди нам звонят, обращаются за помощью, ребята ездят, помогают. Я координатор на Zello, на рации и на телефоне.
 

Эти ребята – они герои. Они не спят, они толком нормально не едят, они живут сейчас в состоянии... Каждую ночь к ним идут, разбой – к ним идут, выстрелы – к ним идут, какие-нибудь захваты, взрывы... Когда я ездила на вызовы – сначала я участвовала в выездах тоже – мне давали бронежилет, потому что я водитель, мало ли что. И бронежилет мне достался после одного из ребят. Несколько пулевых отверстий в нем было. 



Помогает нам Соломенская РГА (Районная государственная администрация. – Ред.): иногда заправляют нас, кормят. А так, в общем-то, за свои деньги. Ребята в патруле – за свои деньги. И рискуют жизнями по своей инициативе. Они студенты. Архитектурного, НАУ (Национальный авиационный университет. – Ред.), юристы у нас есть, отставные военные. Есть студент КНУКіМ (Киевский национальный университет культуры и искусств. – Ред.). Простые пацаны, которым не всё равно. 


Романтики я, конечно, насмотрелась. Я горжусь тем, что я украинка. Впервые в жизни. Я горжусь тем, что я киевлянка. Киевляне очень хорошо себя показали. Просто горжусь моим городом. 


А Крым... Я думаю, что мы вернем Крым. Я ходила на Майдан с большим желанием что-то изменить. Пусть маленькая, но эта победа у нас получилась. Мы ее сделали своими руками. Если чего-то очень сильно хочешь, если в это очень сильно веришь... Это наша земля.

14 Июля 2014
