Дмитрий Ярош.
Киев.

Лидер украинской праворадикальной организации "Правый Сектор".

В 1988 году, когда мне было семнадцать лет, я случайно попал на одну экологическую демонстрацию, первую в Днепродзержинске. У нас экологическая ситуация была сложная – в городе много предприятий. Теперь уже меньше – они стоят, поэтому дышать легче. Меня там зацепило, а был уже опыт прибалтийских [народных] фронтов, с тех пор и занялся этим всем. Потом армия, два года. Я там тоже пытался занимать активную позицию, был уже членом Народного Руха (политическая партия «Народное движение Украины за перестройку», созданная в сентябре 1989 г. – Ред.), членом Украинского Хельсинкского союза (украинская общественно-политическая организация, основанная в 1988 г. членами Украинской Хельсинкской группы. – Ред.). ГКЧП дал определенный толчок, а когда в 1994 году пошел в «Тризуб» (Всеукраинская организация «Тризуб» имени Степана Бандеры. – Ред.), всё здесь было для меня уже понятно. Я пришел довольно сформированным человеком в «Тризуб», я искал какой-то вариант, понимал, что без военной силы отвоевать свободу, справедливость и благополучие для украинцев будет очень трудно. Вот оно и сыграло теперь – 20 лет подготовки к революции.

Это большой кусок жизни... В 90-х нужно было защищать людей от бандитов, рэкета. Помогать Чечне – собирать гуманитарную помощь и отправлять туда. Писать статьи, издавать книги. У нас в 90-е годы дрогобычское издательство «Відродження» («Возрождение» [укр.]. – Ред.) издавало книги национального направления, около 2 миллионов напечатали, большинство из них распространили по Украине бесплатно. Охраняли различные мероприятия, греко-католическое паломничество в Зарванице (село Теребовлянского р-на Тернопольской обл., известное чудотворной иконой и целебным источником, возле которого появлялась Божья Матерь. – Ред.) в 90-х, в 96-м году, если не ошибаюсь. Было там около миллиона человек, обеспечить охрану такого мероприятия, представляете, сколько нужно сил и энергии? С 95-го года и до прошлого лета занимались и этим. Украинская православная церковь Киевского патриархата, УГКЦ (Украинская греко-католическая церковь. – Ред.) приглашали также на разные мероприятия, и мы тоже этим занимались. Беларусью активно занимались. Создавали организацию «Край». Она была известна, но после последних выборов Лукашенко ее разгромил; часть ребят вынуждена была выехать за границу, потому что уголовные дела и прочее. Они приезжали в лагеря к нам, соответственно, мы их тренировали и военной подготовкой занимались тоже. В 2001-м принимали участие в «Украине без Кучмы» (кампания протестов в Украине в 2000–2001 гг., организованная политической оппозицией. – Ред.), потом в Оранжевой революции – вся команда была народной вартой (стражей [укр.]. – Ред.) и занималась безопасностью на Майдане. Потом активная деятельность. Все помнят, наверное, как «Тризуб» бюст Сталина в Запорожье свалил (бюст Сталина, установленный запорожскими коммунистами в мае 2010 г. рядом со зданием местного обкома КПУ, активисты «Тризуба» повредили 28 декабря того же года, а 31 декабря бюст был взорван. – Ред.). Соответственно, резонанс был – нам дали немного по зубам, но выгребли.

В «Тризубе» проводится пара десятков в год тренировочных лагерей, мы постоянно выпускали газету «Бандерівець» («Бандеровец» [укр.]. – Ред.), да и будем продолжать ее выпускать. Приходилось и много писать всего. Статьи писал. Воспитание молодежи, национально-защитная деятельность и пропаганда украинского национализма – вот эти три вещи, которыми 20 лет приходилось заниматься.

На сегодняшний день мы уже оформили политическую партию «Правый сектор», наш силовой блок вошел в территориальную оборону минобороны; кроме того, мы формируем общественную организацию «Правый сектор», которая должна бы выполнять функцию контроля за политической партией: ведь не все хотят идти в политику, много есть общественных активистов, которые хотят заниматься другими вещами. Соответственно, на этот момент всё это где-то так и выглядит. А в партии, согласно уставу, существует провід (руководство [укр.]. – Ред.), существует рада (совет [укр.]. – Ред.), разветвленная сеть ячеек по всей Украине.

Сегодня, конечно, ситуация очень сложная. Понятно, что необходимо поработать, чтобы стабилизировать ситуацию в государстве, чтобы увеличить кардинально обороноспособность нашего государства. Предыдущий режим последовательно разрушал вооруженные силы, и теперь нужно много сделать, чтобы восстановить их мощь. Мы говорим о возможности восстановления ядерного статуса страны. В связи с тем, что государства-гаранты нашего суверенитета и территориальной целостности не справились с задачами, это логичный шаг. Мы говорим о возрождении экономики и восстановлении социальных стандартов. Для нас очень важны люстрационные процессы и введение молодежи в структуры власти. Мы видели пример Грузии, когда 30-летние люди эффективно руководили министерством и департаментами. Это совершенно правильно, на мой взгляд. И слова Гавела, когда у него спрашивали о молодежи: лучше 5 лет ошибок, чем 20 лет саботажа (на самом деле В. Гавел говорил о 50 годах саботажа. – Ред.), они также актуальны для Украины. Здесь государственную кадровую политику необходимо изменить революционным методом – нужно наполнить структуры власти людьми, которые могут дать перспективу государству. 

Конечно, сразу эти люди не появятся. Для того, собственно, мы и строим партию, чтобы все это сделать – заполнить партийную структуру кадрами, способными занимать те или иные государственные должности различного уровня. Мы планируем работать очень активно по университетам, по высшим учебным заведениям, чтобы просто уже кадровый фундамент готовить. Но в конечном итоге и те ребята, которые себя жертвенно проявляли на Майдане, способны жертвенно действовать и в структурах власти. Тем более у нас много есть ребят с одним, двумя высшими образованиями, людей, владеющих многими языками. Я помню, еще в Профсоюзах (Дом профсоюзов в Киеве, ставший штабом Евромайдана. – Ред.), когда журналисты приходили, то обращали внимание: на полу щит, бита – и при этом читает какое-то учебное пособие наш парень. Поэтому у нас замечательные ребята, это цвет нашей нации, собственно, на них и будем опираться в кадровой политике.

Мир быстро меняется. То, что считается большой силой, через пару лет таковой может перестать быть. Поэтому на данный момент внеблоковый статус я считаю идеальным. Потому что кроме самих украинцев нас никто не защитит. У НАТО есть очень много хороших стандартов, на которые можно ориентироваться, по вооружению, по отношениям. И всё лучшее из их натовского опыта обязательно нужно брать, как и у США. Например, мне очень нравятся американские законы об оружии, когда у граждан есть возможность себя защищать и есть на руках оружие. И всё это законодательно урегулировано. Но идеальных стран не бывает, понятно, что есть и недостатки. Для нас НАТО – структура, которая может быть союзником Украины. Но входить в этот блок не имеет никакого смысла, потому что опять Украину будут использовать все кому не лень, но она не будет субъектом геополитики. Поэтому всё здесь должно быть последовательным – сначала нужно построить, опираясь на силу народа, мощное процветающее государство, а потом уже рассматривать различные геополитические структуры. Огромная часть украинцев не поддерживает вступление в НАТО, теперь это разделяет и раскалывает нацию.

Украина – европейское государство, и украинцы – это европейский народ, но часто современные европейские ценности отличаются от классических европейских. Это разрушение традиционной семьи, активная пропаганда антихристианства. Я христианин, поэтому негативно отношусь к однополым бракам. Но Европа, опять же, неоднородна – массовые протесты во Франции, миллион людей выходит против однополых браков, поэтому у Европы есть все шансы на возрождение, а мы будем помогать ей возрождаться. 

Украинцы не только европейский народ, но и казацкая нация, а казак – это свободный и вооруженный человек. Есть у украинцев военная жилка. В советской армии практически весь офицерский, сержантский корпус держался на украинцах. Афганистан тому подтверждение. У нас в крови нормальное отношение к оружию. Украинцы не будут ходить и стрелять направо и налево. Как раз для того, чтобы сократить черный рынок оружия, должна быть продажа оружия легального, это сразу снижает у людей потребность купить [нелегально] пистолет, чтобы защитить себя от коррумпированного милиционера или еще кого-то. Да и милиция сто раз сначала подумает, творить ли беспредел, если человек может за себя постоять и себя защитить с оружием в руках.

Мои дети все время участвуют в общественной жизни. Старшая дочь очень рвалась на Майдан, но не могла там быть, потому что беременная ходила. Недавно родила мне внука. Средняя приезжала. Ей 17 лет, школьница, но приезжала, была на Майдане не раз. Младшему 5 лет, ему рано. Но он тоже ко мне приезжал на Майдан в Профсоюзы, так что маленький революционер уже есть. А зять у меня – профессиональный революционер, тризубовец, «Правый сектор» на Франковщине возглавляет. Был на пятом этаже месяц комендантом. Дочери в «Тризубе» уже давно, с детства.

Я не знаю, откуда это у меня, родители не были национально сознательные или активные. Русскоязычная семья. Папа на заводе всю жизнь проработал. Мама на заводе всю жизнь проработала. Но когда в 1989 году первый сине-желтый флаг подняли на Востоке, с их стороны была активная поддержка всего, что я делал. И всю жизнь поддержка была от семьи... Откуда оно взялось? Некий дух... Дух извечной стихии!

8 февраля 2014

