Олег Губарь
Одесса
Историк города Одесса

Вообще я политикой не занимаюсь. Я занимаюсь историей Одессы. Спросите меня, кто госсекретарь США, я вам не отвечу на этот вопрос. Да мне это и неинтересно. 

У меня есть поле своих занятий, я занимаюсь послойной историей города, прежде всего это плановая застройка, то есть поле города, как оно возникало островками, как они сливались, какое было назначение у районов. И вот я складываю эти пазлы. 

Разбираясь в ретроспективной ситуации, политике, юриспруденции, волей-неволей можно что-то оттуда почерпнуть, взять что-то полезное, значимое и важное. Или, к примеру, вопросы, связанные с историей городского самоуправления, административно-территориального деления, гражданского общества. Громада (община [укр]. – Ред.) как юридическое лицо, потому что сегодня наша громада не является юридическим лицом.

 Это очень важно. Екатерина признала город юридическим лицом в 1785 году, городовые положения были в Питере, Москве и Одессе, в трех городах во всей империи. Были определенные права и т. д. 
Почему идут разговоры о федерализации? Потому что нет юридического лица у громады. В Конституции заложены определенные положения, которые позволяют до этого дойти. Но не дошло.

У нас ведь области не случайно появлялись, административно-территориальное деление Украины – это ж не как Египет по линейке разрезали, это по исторически сложившимся областям. И если мы сейчас взяли бы, например, по сенатору от каждой области, то пусть они бы и решали. 

То есть не губернаторы, которые назначаются, а сенаторы, которые будут выбираться. Это совершенно разные вещи. Если у нас есть авторитетный человек, мы ему всецело доверяем и возлагаем на него самую ответственную миссию – выражать интересы всей нашей территориальной громады, этого юридического лица, субъекта федерации. Значит, у нас было бы 22 или сколько там сенаторов, и они бы решали вопросы.

То, что произошло на Майдане… Как бы кто к этому ни относился, но в принципе ситуация сложилась такая, что терпеть нельзя было дальше. Я не могу сказать, что я сторонник Майдана, я вообще не сторонник силовых действий, потому что я предвидел дальнейшее развитие событий. 

Не в том формате, который мы сейчас непосредственно наблюдаем, но все равно в негативном. На мой взгляд, Украина до некоторой степени – империя в миниатюре, осколок Союза, но по-своему структурированный. Здесь области, регионы, с разными традициями, с разной культурой, с разной исторической памятью и со счетами. 

У людей есть счеты друг к другу, это не забывается, и на этом всегда можно играть. Счеты, я бы сказал, кровные. У Запада с Востоком. Эти разговоры о «бандеровцах», которые постоянно муссируются, они не вполне беспочвенны. Я не перегибаю палку, я не экстремист какой-то. Но это вещи, которые не забываются и забыться не могут. 

Это был настоящий геноцид, в Польше например, «Галичина» (имеется в виду дивизия СС «Галичина», созданная в 1943 г. – Ред.) и прочие вещи, как бы это сейчас ни интерпретировалось. Если живы не сами люди, то живы их дети, и носители негативной информации передают ее из поколения в поколение, она очень живуча, от этого никуда нельзя деться. 

Но не это даже самое главное, хотя и это важно. Победила революция. Что первым делом должно было сделать временное правительство? На мой взгляд, временное правительство должно было немедленно обратиться к народу: «Ребята! Нравится это кому-то, не нравится, вы не хотели в этом участвовать, мы участвовали, мы свергли тирана, банду, вам от этого будет только польза. 

Пусть будет два языка, мы вам даем гарантии такие-то и такие-то». Но вместо этого моментально извлекли ветхозаветные бумаги, связанные с языком. Что это? Это и есть самые непатриотические действия, самые страшно раскачивающие. 

Это так и было воспринято людьми, которые и без того без восторга воспринимали Майдан. Их надо было сагитировать, расположить к себе, им надо было объяснить, что мы хотим нейтрального демократического государства. Но как только им начинают указывать их место, мягко выражаясь, они, конечно, обидятся и скажут: да пошли вы. Вот это и произошло. 

С другой стороны, власть находилась в патовой ситуации. Если бы они стали раздавать какие-то бонусы на Восток, на Юг и еще куда-то, то те, кто их привел к власти, начали бы их сметать. Получилась патовая ситуация, которая на самом деле продолжается до сих пор. 

Я не занимаюсь конспирологией и не говорю, кому это выгодно. Но политика Украины как нейтрального демократического государства должна была строиться «между капелек» (имеется в виду известный анекдот о первом президенте Украины: Кравчук выходит из Верховной рады после присяги, а на дворе ливень. Охранник ему: «Леонид Макарович, вот зонтик». – «Да ничего, я между капелек...» – Ред.). Другого выхода я не вижу. 

Нельзя, чтобы одна или другая сторона перетягивала резко канат на себя. Как только начинается этот маятник, сразу происходит то же, что и на корабле, – судно начинается раскачиваться и переламывается. Мы должны приспосабливаться к ситуации – да, как хамелеоны. Да, мы должны уговаривать друг друга: давайте забудем о том, что вы «бандеровцы», а мы «колорады», обидные слова вообще не должны звучать. Давайте оставим наши разборки, пойдем друг другу на уступки, потому что иначе нам просто придет п…ц. 

Гражданская война уже идет. Она идет, даже без оружия. Не надо говорить, что 50 процентов – сепаратисты. Когда 50 процентов сепаратистов – это же смешно. Очень четкое и жесткое противостояние. 

Когда в Одессе эта заваруха шла, я был на углу Дерибасовской. Вижу, справа стоит хорошо экипированный отряд, кто в камуфляже, почти все в касках, со щитами, дубинками. Стоят спокойно, не двигаясь, ничего не происходит. Перед ними пару ребят, на рубашках бронежилеты, и я вижу, они по телефону беседуют. 

А на Греческой шум – не знаю, стреляли ли, зачем я буду врать? Но хлопки, дым, крики. Эти стоят, не двигаясь, не идут туда. Проходит какое-то время, и они туда устремляются. А потом меня все каналы убеждают, что это были фанаты, харьковские ультрас. Может, это были и харьковские, только не ультрас, а завезенный боевой отряд. 

Это то, что я видел своими глазами. И как я могу это понимать, этот «марш мира»? Это же ложь, из меня делают дурака! Я что, хочу, чтобы сюда российские войска вошли или войска НАТО? Я хочу, чтобы здесь люди не грызли друг друга, не говорили «колорад» или «бандеровец». Для меня это вообще чудовищно – георгиевская ленточка, которая была у моего отца... Но я понимаю, что кто-то это может и не любить. Я вынужден это принять, я живу в этой стране и должен быть толерантным и пытаться с людьми говорить. 

А сейчас я слышу крики, вопли радостные, и мне пишут чудовищные вещи в «Фейсбуке». Мало им, что они сожгли этих «колорадов»? 38 человек живьем сгорели. А если бы это были «бандеровцы» – я должен радоваться, что там сожгли этих или тех, в этом толерантном городе? 

После штурма те люди, избитые, фотографии выставили: раненые с перевязанными головами, кого извлекли из Дома профсоюзов, валяются, вокруг стоят люди в камуфляже, и баба ногой бьет! Если какой-то патриот хочет таким образом продемонстрировать миру или я не знаю кому, что Одесса отстояла город, то мы так далеко уйдем. В «Эвропу», как у нас говорят. Вот с этим мы пойдем в «Эвропу»? 

Я такого варварства никогда не видел. Это был самый черный день в моей жизни. Одесса поставила на себе такое клеймо, такое пятно... Мы же не в Кампучии находимся при Пол Поте. Вы сами подумайте: ну сожгли людей, бывает, случайно, но потом возрадоваться и топтать трупы?! Это же уму непостижимо. 

Правильно ли поступает Путин в связи со всеми этими событиями? Это некорректный вопрос. У каждого государства свои интересы, вся история об этом свидетельствует. Как только ослаб соперник, у него сразу откусят руку, лапу, колонию. 

Между людьми могут быть личные отношения, между государствами не может быть личных отношений. У нас в Украине внутри есть личные отношения, но даже между собой мы не можем эти отношения устаканить. Друг друга называем «бандеровцами», «бандерлогами», «путиноидами» или «майданоидами», доходим до ужаса. А вы хотите, чтобы в разных странах это решалось? 

Конечно, народная дипломатия имеет место быть, когда мы обращаемся к правительству и говорим: «Поимейте мозги! Не дразните медведя, грубо говоря, российского! Можно без этого совершенно нормально обойтись». 

То же самое в России – там есть огромное число либеральной русской интеллигенции, которая все понимает. Но у государств нет личных отношений. Личность – это личность, а государство… Как сказал один из наших кандидатов в мэры, очень циничный, но умный человек: «Честность в политике – это непрофессионально». 

Если у нас война, давайте говорить о том, что у нас идет война. Если у нас идет перетягивание каната, то правильно, что каждое государство нажимает на свои педали, чтобы добиться для себя наиболее выгодных условий. Что России вообще надо было? Ей что, Крым нужен был? России надо было одно-единственное – чтобы здесь было лояльное к ней правительство. Всего-навсего. Если бы был Янукович, ворюга и бандит, кто-то проводил бы референдум в Крыму? Давайте смотреть правде в глаза. 

Одесса – тут жили мои предки, со стороны мамы с 1820-го, со стороны отца – с 1840 года. Я могу вам рассказать о любом участке, о любом доме, о любой слободе. Город-легенда... Но во что он превратился за эти 23 года? Вот как я могу относиться к власти, которая не дала этому городу ничего, всё обветшало, всё развалилось, всё вымерло.

 Все памятники архитектуры или надстроены, или снесены, или изуродованы. Все предприятия загублены. Покажите мне, что в этом городе мы оставим детям, внукам, что мы построили за эти 23 года? Почему возникает настроение неприятия? А как оно может не возникнуть?! 

Я считаю, что проведение выборов сейчас – это кощунство и безобразие. Вместо того чтобы хоть как-то попытаться примирить людей и сохранить целостность в стране хотя бы в том формате, в каком она есть, проведение выборов – это очередной виток раскачивания людей. Это натравливание людей друг на друга. 

Только если провести выборы такого вида, о которых я говорил, – сенатора, регионального лидера, авторитетного человека... Но я даже во всей стране не вижу такого лидера, и это лишний раз характеризует страну. Как это за столько лет не родить ни одного харизматичного человека?

Сенат – это может звучать фантастически, неблизко к Украине, к украинцам в широком смысле. Но по крайней мере в этом есть хоть какой-то смысл. Вот соберутся сенаторы, это ж не фракция, это ж авторитетные люди. И если там будет раздор, то он будет не такой, как в Верховной Pаде. 

А если они начнут объединяться, что не исключено, например, сенатор с Юго-Востока и с Запада, возникнет ситуация, к кому примкнет середина. Это уже интересно и может быть продуктивно. По крайней мере, я думаю, они морды друг другу бить не будут, чтобы не позорить нашу страну на весь мир. 

29 Июля 2014
