Андрей Волокита
Харьков
Предприниматель


Взгляды у харьковчан никогда не менялись. 90 процентов или больше – за единую Украину. Просто есть активная часть, по 5 процентов с каждой стороны: 5 процентов пророссийские и 5 процентов, которые готовы отстаивать и доказывать очевидное. 


Можно ходить по улице с украинским флагом, можно говорить, что Украина едина, но это же бред! Это все равно что в России, в Москве выйти и сказать, что Россия едина и всё остальное.


Вот эта активная про–украинская часть сейчас проявилась в полную силу, начали появляться всякие общественные движения – то, что называется гражданское общество. Они достаточно сильные, чтоб дать по мозгам сепаратистам. При этом за последнюю неделю, буквально даже несколько дней, милиция все-таки начала работать с этими сепаратистами, какую-то конспиративную квартиру нашли, разогнали. Они ж поставили палаточный городок, эти сепаратисты, на центральной площади возле Ленина. Но их в тот же день разогнали, арестовали нескольких. Раньше они вообще стояли как статисты, отбывали номер. 

Новый начальник милиции у нас теперь, Аваков его назначил. Он несколько новых назначений сделал, вроде действительно наверху есть люди-патриоты. Из огромного количества милиции трудно выбрать рядовых исполнителей-патриотов. На них же не написано.

Есть еще изменения. У нас некоторые гаишники, милиционеры умудрялись ходить с ленточками этими георгиевскими. Очень долго это было, ну а потом Аваков сказал: «Или пишите рапорт, или только украинская символика должна быть». Всё, сейчас действительно стоят машины либо с флажком, либо наклеенный такой флажок. Это уже как-то веселее. Город обвешан флагами украинскими. Много флагов, даже на магазинах некоторых люди вывешивают. Вот российских флагов нету, и, по-моему, даже у сепаратистов их уже нет. 

Что касается центральной власти, есть у нас областная госадминистрация, она подчиняется президенту по законодательству, по старой Конституции. Как по новой – еще не знаю. Вроде говорят, что вообще её уберут. Ну, не важно, сейчас пока так. Назначается глава обладминистрации президентом, соответственно, понятно, какая политика. Вот, собственно, центральная власть. С другой стороны, есть власть городского главы, это мэр Кернес в частности. У Кернеса определенное время были сепаратистские настроения, пророссийские. Причем, в душе он бизнесмен, человек чисто бизнес делает и любит Харьков, это правда. 

Кернес заставил работать коммунальные службы, он сделал Парк Горького, у нас действительно стали ремонтироваться дороги. То, что для западных людей как бы нормально, для нас – достижение, у нас разметка появилась на дороге. На самом деле, если вы поездите по Украине, таких городов, как Харьков, с такой развитой инфраструктурой, с качеством дорог, уборкой улиц и так далее, не так уж много. Мне в Харькове по моим дорогам приятней ездить, чем даже в Киеве. 

То есть Кернес, как хозяйственник, исполнял свои прямые обязанности, но вот поди его пойми. Он поддерживал сепаратистские настроения, то есть публично он заявлял, что за єдину Україну (за единую Украину [укр.]. – Ред.), но при этом сепаратисты процветали в Харькове. Было несколько избиений проукраинских митингов пророссийскими демонстрантами. Причем я сам был на этих митингах, ну это… просто вызывающее какое-то хулиганство. Стоит милиция, кучка нас стоит, проукраинцев, с флагами, 200–300, немного. И сепаратистов столько же. Но у них 200 человек с битами, в масках, и они просто обходят милицию и маршируют на нас. То есть никаких провокаций с нашей стороны, ничего не было, тупо такое вот избиение циничное, у меня в голове не укладывается. Для меня это однозначно проплачено. Заказ был, что надо избить, – пошли и избили. Вот когда ультрас на матч футбольный шли, они практически не были вооружены. Не готовились кого-то бить. А сепаратисты как раз вылезли, чтоб побить. Они специально полезли, чтобы спровоцировать кого-то на драку. Ну а в итоге побили их. 

А Кернес, я ж говорил, он прежде всего бизнесмен, и думать, что он будет там грудь подставлять за какую-то партию, не стоит. Кернес нос по ветру держит, и его кто-то за это любит, кто-то не любит. Но последнее заявление у Кернеса, вот буквально на днях было заседание горсовета, он сказал, что Украина единая, неделимая. Никаких нафиг референдумов не будет. То есть он сказал, что будет референдум, но я даже не помню о чем, что-то несущественное. Типа включать каналы российские или не включать, что-то такое. О том, чтоб Харьков был отдельно от Украины, речи не идет.

В Харькове абсолютное большинство говорит на русском языке. Именно поэтому таким абсурдом кажутся все эти обвинения, что кого-то тут притесняют. Это всё настолько надуманно… Другое дело, когда, после того как Януковича скинули, в парламенте сразу проголосовали за отмену закона о статусе русского языка. Он мог быть региональным по этому закону, и это отменили. Людей это очень сильно возмутило, потому что, во-первых, не время и не место, куча проблем других, а они тут начинают национальные вопросы… И во-вторых, знаете, это как… ну вот когда человек болен – только дотронься до него, его это уже раздражает. Вот именно это и случилось. То есть если б в спокойной обстановке людям сказали: вы знаете, этот закон несовершенный, давайте обсудим, примем какой-то другой закон. А учитывая, что все в таком напряжении находились, это было тем самым уколом, который многих вывел из состояния равновесия. Многих, нельзя сказать, что всех. Болезненно это было для тех, кто нихрена не умеет языки учить. У меня есть знакомый, он профессор, вот он не может выучить ни одного языка. Конечно, для него это болезненно. Наш Азаров тоже, вы же видите, человек патологически не может выучить язык.

Кстати, еще к вопросу о власти. Кернес – настолько сильный городской голова, что сумел всех заставить работать, несмотря на отсутствие денег. Такая сложная задача менеджерская перед ним стояла, он её решил. Но при этом политически он лавировал между пророссийскими какими-то… Видимо, давление было со стороны России, но, с другой стороны, он понимал, что если начнется то же, что в Донецке, то нафиг оно ему надо. Не хотел он этого бардака, этого хаоса. Надо учитывать и личный интерес, потому что у него здесь бизнес. То есть тут совпали интересы Украины и интересы Кернеса. 

Но при этом Балута, например, назначенный губернатором, главой обладминистрации, это ноль. Он приехал и в первый день, когда еще только освободили обладминистрацию, и вместо того чтобы заняться блокпостами, организацией милиции, каких-то общественных движений, отрядами самообороны и так далее, взял и поехал сельским хозяйством заниматься. В Красноградский район, у него там друг какой-то или еще что. Бред полный. Ну что это за губернатор, который в такое время, когда нужно предпринять очень много решительных шагов, пусть они будут ошибочными, но нужно делать, делать, пытаться что-то, а он ничего не делает. 

Я вам пример приведу. Вот мы поехали к ребятам винницким, к «Ягуару» (спецподразделение МВД, которое в ночь с 7 на 8 апреля 2014 г. провело операцию по освобождению Харьковской государственной областной администрации от сепаратистов. – Ред.), сразу после того как они обладминистрацию освободили. Мы ж понимаем, как у нас всё устроено, что люди могут без еды быть, без одежды, спать им негде... На самом деле оказалось, что не очень всё плохо, потому что этим немножко занимался Аваков. Он их как бы под свое крыло взял. Мы приехали через день после освобождения обладминистрации, а за этот день им разбили автобусы. Вы, наверное, видели, пророссийски настроенные граждане палками, дубинками, камнями фактически полностью уничтожили два автобуса. Мы приехали узнать, что ребятам нужно. Они говорят: всё нормально, но вот автобусы разбили наши, смету мы уже составили, нам готовы их отремонтировать. Я спрашиваю: так есть же обладминистрация, разве они не могут вам помочь? Они говорят: да мы пошли к Балуте, а он сказал, что денег нет. Вот такое отношение. Ведь эти люди, по сути, его защищают! Я не могу им не верить, я видел по реакции, что, когда через два дня мы отремонтировали им эти автобусы, они были рады и счастливы. Вряд ли они что-то выдумывали.

Это я к тому, что такой вот Балута у нас есть. Хотя он вроде занимался бизнесом. Но вы ж знаете, как многие бизнесменами становятся. Папа был директором завода, а сын – бизнесмен. Это 90 процентов политиков-олигархов у нас таких. У нас же, если посмотреть, 99 процентов олигархов ничего нового не построили. Включая Ахметова. Это человек, который просто аккумулировал активы, созданные при Советском Союзе, покупал их за копейки. Вот Порошенко в этом смысле, конечно, отличается. То есть он, с одной стороны, происхождения практически такого же, но он много чего создал. И заводы построил, и вообще у него общественная деятельность достаточно широкая. 

В Харькове к Порошенко в принципе хорошо относятся. Хотя многие говорят: я бы голосовал за Яроша, но он вряд ли пройдет, поэтому буду голосовать за Порошенко. То есть Тимошенко в моем окружении не хотят, и она сейчас, по-моему, делает себе только хуже. Вот Яценюк, кстати, очень симпатичен, я б за него с открытым сердцем проголосовал. А если Порошенко оставит его премьером, то вообще будет классно.

14 Июля 2014
